http://youtu.be/ROLT2OsbLVA
http://youtu.be/ROLT2OsbLVA npnhaquyen
hello again and welcome back to operations management
Chào mừng các bạn trở lại với khóa Quản trị Điều hành.
we're continuing with our talk on inventory
Chúng ta sẽ tiếp tục với chủ đề hàng tồn kho
in our last session we did the turtle annual cost equation
trong phần trước ta đã nói về phương trình tổng chi phí
and this one we're going to be looking at EOQ
và ở phần này ta sẽ tiếp tục với EOQ
the economic order quantity if you recall from last session we had that
lượng đặt hàng kinh tế (Economic Order Quantity) Nếu bạn nhớ lại phần trước, chúng ta đã có
total cost
phương trình tổng chi phí
equation and that referred to cost over a year
có nghĩa là các chi phí trong thời hạn một năm
EOQ is going to minimize that cost
EOQ sẽ giảm thiểu các chi phí đó
so we're going to take that total annual
chúng ta sẽ nhìn vào tổng chi phí hằng năm đó
we're gonna try and find a way to make it the smallest
ta sẽ thử và tìm ra cách để biến khoản chi phí đó
amount over a year EOQ
nhỏ nhất có thể.
is the starting point for inventory analysis we use
EOQ là điểm khởi đầu cho việc phân tích hàng tồn kho
certain assumptions they are not very realistic
ta có những giả định không lấy gì làm thực tế lắm
but they are a way to give us a starting point
nhưng chúng dẫn đường cho ta đến với điểm khởi đầu
so those assumptions include that the demand is known
những giả định đó bao gồm rằng nhu cầu có thể được biết trước
its constant which means we never have fluctuations
nhu cầu là không đổi, có nghĩa là ta không bao giờ gặp phải biến động nào
we know exactly how much we are going to be using
Ta biết chính xác số lượng mà ta sẽ sử dụng
at any given time the lead time is known and constant
vào bất cứ thời điểm xác định nào Tiến độ được xác định và không thay đổi
which means from the time we place an order to the time we get it
có nghĩa là từ lúc ta đưa đơn hàng tới khi ta nhận được nó
we know exactly how long it's going to take.
ta biết chắc chắn nó sẽ mất bao lâu
and that never changes either and when we
và ta còn biết là nó cố định
get the inventory we get it all at once
khi ta nhận bản kiểm kê hàng hóa, ta nhận tất cả cùng một lúc
we never get partial orders so there's never any problems with it
ta không bao giờ nhận một phần của đơn hàng nên sẽ không có bất cứ vấn đề gì với nó
so these are key assumptions with the EU Q equation
Có những giả định mấu chốt với phương trình EOQ
admittedly they're not very realistic but it is a starting point for analyzing
mà ta phải thừa nhận rằng nó không thực tế lắm nhưng đó là điểm khởi đầu
inventory
để ta phân tích hàng tồn kho
so when we look at the EOQ model
do đó khi nhìn vào mô hình EOQ này
you notice it is a saw-tooth if you take a look
bạn để ý thấy nó có dạng hình răng cưa nếu nhìn ngay trên đây
right up here we have the order quantity:
ta có số lượng đặt hàng là Q
Q when we place an order this is the amount that we're ordering
khi ta đưa một đơn đặt hàng, đây là số lượng mà ta đặt
and that overtime because our our demand rate is constant
và qua thời gian, vì tỉ lệ nhu cầu của ta là không đổi
its has a slope down so looking at that secondary you can see how there's a very
nó có chiều hướng đi xuống vậy hãy nhìn vào đường thứ hai ở đây, bạn có thể thấy
smooth line going from the top
một đường chạy thẳng từ đỉnh
point down to 0 which means our
xuống tới số 0, có nghĩa là
average inventory is going to be Q over 2
lượng hàng tồn kho trung bình của chúng ta sẽ bằng Số lượng đặt hàng (Q) chia cho 2
we takin the highest amount which is the amount we
ta lấy lượng đặt hàng cao nhất là Q
order which is Q our lowest amount is 0
cùng với lượng thấp nhất là 0
and we average 2 of them and that's how we get
lấy trung bình của hai số này và ta được Số lượng đặt hàng (Q)
Q over 2 now when we take a look at the total cost equation
bây giờ ta sẽ nhìn phương trình tổng chi phí
we notice a couple of things one is the setup cost which is the
ta sẽ để ý thấy một vài điều thứ nhất, chi phí thiết lập, cũng có nghĩa là
ordering cost is a curved line starting very high
chi phí đặt hàng, là một đường cong bắt đầu ở một điểm rất cao
and it flattens out and it gets lower and lower
sau đó cứ thấp dần thấp dần xuống
that's because we're spreading the cost of
Đó là bởi vì ta đã trang trải phần chi phí đặt hàng
ordering depending on how many items we are ordering at
dựa trên số lượng món hàng mà ta đặt cùng một lúc
once if we're only going to order
nếu ta đặt hàng 5 lần một năm
five times a year it's going to cost more
thì sẽ tốn kém hơn so với việc
than if we order three times a year
đặt hàng 3 lần một năm
or one time a year so the more times we
hoặc 1 lần một năm. Vậy nên số lần đặt hàng của ta càng nhiều
order the costs go up so if there is more
thì chi phí càng tăng lên
in the order we don't have to orders many times
nên ta sẽ đặt nhiều hơn trong một đơn hàng để khỏi phải đặt nhiều lần
so that that's how that curve goes down the second line the holding cost
đó là lí do tại sao đường cong này lại đi xuống Đường thứ hai thể hiện phí tổn giữ kho
well the more we hold on to at any given time our cost is going to increase
chúng ta càng giữ nhiều hàng thì chi phí sẽ càng tăng lên
that's why that one is heading upwards we bring the two of those together
đó là lí do tại sao đường này lại có chiều hướng đi lên Ta cộng hai loại chi phí này lại
along with the cost to the product itself we have a total cost
và thêm vào đó tiền của bản thân món hàng Ta có tổng chi phí
and that is another curve there bringing the two together
và đó là đường cong ở đây, kết hợp từ hai đường ban nãy
something interesting happens if you notice that the lowest point of that
điều thú vị đã xảy ra nếu bạn để ý thì điểm thấp nhất
total cost curve
của đường cong thể hiện tổng chi phí
is at the same point where the ordering cost
trùng với điểm mà ở đó chi phí đặt hàng
is equal to the holding cost so
bằng với phí tổn trữ kho
when that happens we can actually calculate that value for Q
vậy khi điều đó xảy ra, ta hoàn toàn có thể tính toán được giá trị của Số lượng đặt hàng Q
to find out what that quantity
để tìm ra con số đó bằng bao nhiêu
is to minimize the total cost all we have to do is set the ordering cost
nhằm tìm cách giảm thiểu tổng các chi phí tất cả những gì ta phải làm là sắp đặt chi phí đặt hàng
equal to the holding cost and that's what we're doing here
sao cho bằng với chi phí trữ hàng và đó chính là những gì ta đang làm ở đây
we take a set-up costs which is the ordering costs
Ta lấy chi phí thiết lập, cũng có nghĩa là chi phí đặt hàng
we set it equal to the annual holding cost and
đặt nó bằng với chi phí trữ hàng hằng năm
we just do some basic algebra to determine
và làm một vài phép tính đơn giản để xác định
the quantity now we end up with a quantity
số lượng, giờ kết quả ta có ở đây là
equalling the square root of 2 times
căn bậc hai của hai lần R
R which is your annual demand and your throughput rate
nghĩa là nhu cầu hằng năm nhân với tỉ lệ mức tiêu thị S
times S which is your set up cost divided a by a holding cost
nghĩa là chi phí thiết lập, chia cho chi phí lưu trữ H
we use asterisk next Q indicate that we got this value
ta dùng dấu hoa thị ngay phía trên Q để cho thấy ta có được giá trị này
by using the economic order quantity calculation
nhờ dùng phương trình lượng đặt hàng kinh tế để tính toán
so what does this really mean let's do a quick example
vậy thực sự thì nó có ý nghĩa gì? Hãy làm một ví dụ nhanh này nhé
and you'll see let's say
và bạn sẽ hiểu vì sao
we purchase batteries from a supplier for unit cost of ten dollars
giả sử ta đặt mua pin từ một nhà cung cấp với giá 10 đô la một đơn vị
and we make smoke detectors on average we gonna use 54,400
để sử dụng cho bộ cảm biến khói trung bình ta dùng 54 400 cục pin mỗi năm
batteries each year and every time we place an order
và mỗi lần đặt hàng
we have a big ordering cost of a thousand dollars
lại phát sinh thêm chi phí đặt hàng lên tới 1000 đô
whether we order one battery or whether we order a hundred batteries
dù ta chỉ đặt một cục pin hay đặt cả trăm cục pin
or 2 thousand batteries it's still going to be a thousand dollars
hay 2 nghìn cục pin, chi phí đặt hàng vẫn là 1000 đô cho mỗi lần đặt hàng
every time we place an order our cost of capitalist is 10 percent per year
chi phí vốn của ta là 10% một năm
and our cost of holding is seven percent of the unit cost per year
trong đó chi phí lưu trữ chiếm 7% một năm
so now how many battery should be purchased
vậy ta nên đặt mua bao nhiêu cục pin một lần
at a time so in other words what is your quantity when we place that order
hay nói cách khác số lượng là bao nhiêu cho mỗi lần đặt hàng của ta
then also what is your total annual ordering cost
thêm vào đó, hằng năm thì chi phí đặt hàng
holding cost and the total cost
chi phí lưu trữ và tổng các chi phí là bao nhiêu?
let's step through this your key variables
cùng tính toán nào
C the cost per unit ten dollars
ta có các con số quan trọng sau C tượng trưng cho giá tiền mỗi đơn vị, là 10 đô
R the annual demand or annual throughput rate
R tượng trưng cho nhu cầu hằng năm hoặc tỉ lệ mức tiêu thụ hằng năm,
is fifty four thousand four hundred S
là 54 400 đô
our set up cost every time we place that order is a thousand dollars
S tượng trưng chi phí thiết lập, mỗi lần ta đặt một đơn hàng thì sẽ mất 1000 đô phí đặt hàng
and we need H which is the overall holding cost
và H, tổng chi phí lưu trữ
so we're gonna take our physical holding cost
vậy giờ ta sẽ lấy chi phí lưu trữ vật chất
and our cost of capital and multiply it by a cost per unit
cộng với chi phí vốn, rồi nhân với giá tiền mỗi đơn vị
and we get a capital H equalling one point seven dollars
và ta có kết quả đằng sau chữ H viết hoa là 1.7 đô la
now let's plug that into the EOQ equation
giờ ta hãy thế chúng vào phương trình EOQ
there it is we put everything in
đây rồi, ta thế tất cả vào
now we have to square it of 2RS over H
giờ ta phải cho thương của 2RS chia cho H vào căn bậc hai
and we come up with 8,000 we should order
và ta có kết quả là 8000
8 thousand batteries at a time
vậy ta nên đặt hàng 8 nghìn viên pin một lần đặt
so what is our total set up cost
vậy tổng chi phí thiết lập là gi?
S times R over Q  $6800
S nhân với R chia cho Q, ta được 6800 đô
our total holding costs
tổng chi phi lưu trữ
six thousand eight hundred dollars as well
cũng 6800 đô
which should not be a surprise because we calculated
không nên lấy làm ngạc nhiên vì ta đã tính toán
the minimum cost at the point where the holding cost was
chi phí tối thiểu mà ở đó chi phí lưu trữ
equal to the setup cost so those two numbers
bằng với chi phí thiết lập, do dó hai con số này
should be the same when we're using the economic order quantity
đều bằng nhau khi ta dùng phuong pháp EOQ
now lastly our total annual cost says we're going to take our setup costs
cuối cùng, tổng chi phí hằng năm của ta sẽ bằng chi phí thiết lập
holding costs and our unit costs
cộng chi phí lưu trữ và cộng với giá tiền từng đơn vị
and add them all together and we end up with
tất cả lại với nhau, và ta sẽ có được
$557,600
557 600 đô
so that's how we use economic order quantity
vậy đó là cách dùng phương phương EOQ để tính toán
key things to remember our first of all
điểm đặt biệt cần ghi nhớ đó là
it's an idealized situation we know everything
đầu tiên, đó phải là tình huống lí tưởng mà ta biết rõ mọi thứ
demand leadtime we never get partial orders
nhu cầu, tiến độ, ta không bao giờ nhận đơn đặt hàng từng phần riêng lẻ
and when we calculate the EOQ annual setup cost
và khi ta tính toán phương trình EOQ, chi phí thiết lập hằng năm của ta
will equal our annual holding costs
phải bằng với chi phí lưu trữ hằng năm
now we're gonna make some changes to this equation in our next session
và ta sẽ có một vài thay đổi ở phương trình này vào bài học tiếp theo
I'll see you then
Hẹn gặp lại các bạn.